

# DeFi是什么？



# 背景

自从以太坊上线以后，一系列的去中心化应用逐渐诞生。

# DApp是什么？

DApp（Decentralized application）是一个去中心化应用程序，它的后端服务由智能合约编写，前端服务与其他的web应用程序没区别，是一个完全开放的、去中心化的、点对点架构的服务。此外，它还包含去中心化的存储和消息通信协议或平台。



# DeFi定义

简单来说，DeFi就是一组DApp的集合。这组DApp提供了金融产品和服务，任何使用以太坊的用户都可以使用DeFi，几乎向所有人开放（除非互联网没有普及到）。数字化金融市场总是向所有人开放，没有任何一个中心化的机构能够阻止交易。那些以前全凭中心化机构由人工操作的服务现在可以交由智能合约来进行。这些运行着的智能合约是开放且透明的，任何人都可以检查代码处理逻辑。

所以，DeFi的定义可以总结为以下三点：

- 一个全球化的开放的金融平台，可以逐步替代现有的金融系统。
- 提供了丰富的金融产品，例如贷款、借款、储蓄、交易等等。
- 基于完全开源的区块链技术，任何人都可以参与其中。



# 与传统金融的对比

在当下的金融系统中，存在以下一些不足：

- 不够开放，并非所有人都能够申请到银行账户且正常使用金融服务。
- 不够透明，是否开放市场、何时开放市场常常由中心化机构来决定。
- 效率不高，涉及流程复杂、人工操作多，成本高。例如，涉及大量资金转移常常要花上好几天。



| DeFi                                                         | 传统金融                                                 |
| ------------------------------------------------------------ | -------------------------------------------------------- |
| 自己的钱自己持有                                             | 钱由银行持有                                             |
| 钱的使用完全由自己掌控                                       | 必须相信银行不会错误地管理你的钱，例如借给有风险的借款人 |
| 可以在数分钟内转移大额资金                                   | 转移大额资金需要人工介入，通常需要数天                   |
| 交易是匿名的                                                 | 身份信息与金融活动密切关联                               |
| 对任何人开放                                                 | 申请通过后才能使用                                       |
| 市场总是开放的                                               | 市场只在工作时间开放                                     |
| 建立在透明的基础之上，任何人都可以查看产品数据，检查系统的运作情况 | 不透明的，无法查看金融机构的贷款历史、资产管理记录等     |



# 用途

- 在全球范围内快速发送资金，就像发送电子邮件一样，只需要输入接收方地址，即可在数分钟内达成交易。
- 在全球范围内流转资金，例如，给一批员工发工资、以秒为单位来租用诸如储物柜、电动车等
- 获取稳定币或法币，加密货币价格波动巨大，引入与美元挂钩的稳定币（如USDT、USDC等）来开展交易。
- 点对点的抵押借款，无需确认对方身份，借款人需出示抵押物方可进行借款，贷款人如果在约定时间未收到欠款则获得抵押物。
- 储蓄加密货币，通过借款获取利息收入。
- 兑换代币，类似于货币交易所，可以随时随地换取不同的代币（例如，ETH换取BTC）。
- 购买基金管理产品，提高投资回报，且无抽成。
- 为项目众筹资金，投资者可来自世界各地，众筹到的资金完全透明且可追溯，一旦众筹目标未达到，可原路退回。
- 保险，更低的保费、更快的赔付、更透明的管理。
- 开发统一管理个人或团体金融活动的聚合平台，跟踪所有投资、贷款、交易等金融活动的信息。





# 参考资料

https://en.wikipedia.org/wiki/Decentralized_finance

https://ethereum.org/en/defi/

https://blog.coinbase.com/a-beginners-guide-to-decentralized-finance-defi-574c68ff43c4

https://ethereum.org/en/developers/docs/dapps/#dapp-tools